Textabbild (pdftotext -layout, poppler) von hap_handlungsempfehlungen_bf.pdf
Quelle: https://www.bundesumweltministerium.de/fileadmin/Daten_BMU/Download_PDF/Klimaschutz/hap_handlungsempfehlungen_bf.pdf, abgerufen am 25.09.2026
Seitenmarken = PDF-Seiten; die gedruckte Seitenzahl steht jeweils am Seitenfuß.

=== Seite 1 ===
         Handlungsempfehlungen

      für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen
      zum Schutz der menschlichen Gesundheit




Version: 1.0
Stand:   24. März 2017
=== Seite 2 ===
Autorenteam
Leitung
Dr. Wolfgang Straff,                     Umweltbundesamt
Dr. Hans-Guido Mücke,                    Umweltbundesamt


Mitglieder
Regine Baeker                            Ministerium für Arbeit, Soziales, Gesundheit, Frauen und
                                         Familie, Brandenburg

Dr. Cornelia Baldermann                  Bundesamt für Strahlenschutz
Dr. Angela Braubach                      Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
Dr. Jutta Litvinovitch                   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reak­
                                         torsicherheit
Prof. Dr. Andreas Matzarakis             Deutscher Wetterdienst
Gudrun Petzold                           Ministerium für Soziales, Gesundheit, Wissenschaft und
                                         Gleichstellung, Schleswig-Holstein
Dr. Ute Rexroth                          Robert Koch-Institut
Susanne Schroth                          Landesamt für Naturschutz, Umwelt und Geologie, Hessen
Norbert Stutzinger-Schwarz               Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
                                         Reaktorsicherheit


Alle übrigen Mitglieder der ehemaligen Bund/Länder Ad-hoc Arbeitsgruppe ‚Gesundheitliche
Anpassung an die Folgen des Klimawandels (GAK)‘

Dr. Michael von Abercron, Ministerium f. Energiewende und Umwelt, Schleswig-Holstein
Daniela Bärtling, Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft
Dr. Frank Benkwitz, Ministerium für Arbeit, Soziales und Integration, Sachsen-Anhalt
Dr. Anja Beuter, Ministerium f. Umwelt, Klima und Energiewirtschaft, Baden-Württemberg
Dr. Ute Birk, Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
Dr. Nadine Bräsicke, Julius-Kühn-Institut
Dr. Henning Bruno, Bundesinstitut für Risikobewertung
Ullrich Buchta, Ministerium f. Energie, Infrastruktur und Landesentwicklung, Mecklenburg-Vorpommern
Dr. Anne-Katrin Dau, Ministerium f. Wirtschaft, Arbeit und Gesundheit, Mecklenburg-Vorpommern
Dr. Fabian Dosch, Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung
Dr. Mirko Faber, Robert Koch-Institut
Dr. Peter Fey, Ministerium f. Umwelt und Verbraucherschutz, Saarland
Dr. Claudia Fiebig, Ministerium f. Klimaschutz und Umwelt, Landwirtschaft, Nordrhein-Westfalen
Dr. Birgit Habedank, Umweltbundesamt
Dr. Martin Hicke, Bayerisches Staatsministerium für Umwelt und Gesundheit
Karin Höppner, Bundesministerium für Gesundheit
Dr. Hartmut Hoppenworth, Ministerium f. Landwirtschaft und Umwelt, Sachsen-Anhalt
Dr. Christian Jacobs, Ministerium f. Umwelt, Energie und Klimaschutz, Niedersachsen
Dr. Klaus Jahn, Ministerium f. Soziales, Arbeit und Gesundheit, Rheinland-Pfalz
Dr. Ingeborg Kirchhoff, Behörde f. Gesundheit und Verbraucherschutz, Freie Hansestadt Hamburg
Dr. Ansgar Knobling, Ministerium f. Soziales, Gesundheit und Familie, Schleswig-Holstein
                                                                                                      2
=== Seite 3 ===
Jan Körner, Sächsisches Staatsministerium f. Soziales und Verbraucherschutz
Susanne Krings, Bundesamt für Bevölkerungsschutz
Dr. Gudrun Luck-Bertschat, Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege und Gleichstellung, Berlin
Dr. W. Marzi, Bundesministerium des Innern
Dr. Ludwig Müller, Senator für Gesundheit, Freie Hansestadt Bremen
Dr. Ralf Nehring, Ministerium für Umwelt, Energie, Ernährung und Forsten, Rheinland-Pfalz
Prof. Dr. Matthias Niedrig, Robert Koch-Institut
Dr. Anita Plenge-Bönig, Behörde für Gesundheit, Hamburg
Andrea Rosenbaum, Ministerium für Umwelt, Energie und Naturschutz, Thüringen
Dr. Michael Scheel, Ministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familie, Baden-Württemberg
Dr. Christa Scheidt-Nave, Robert Koch-Institut
Helga Schenk, Behörde für Umwelt und Energie, Freie Hansestadt Hamburg
Dr. Erik Schmolz, Umweltbundesamt
Dr. Karola Schorn, Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
Dieter Seidler, Ministerium für Ländliche Entwicklung, Umwelt und Landwirtschaft, Brandenburg
Dr. Uwe Starfinger, Julius-Kühn-Institut
Prof. Dr. Klaus Stark, Robert Koch-Institut
Lothar Stock, Senatsverwaltung für Stadtentwicklung und Umwelt, Berlin
Dr. Christof Voßeler, Senator für Umwelt, Freie Hansestadt Bremen
Dr. Jutta Witten, Ministerium für Soziales und Integration, Hessen
Dr. Sibylle Zielke, Ministerium für Soziales, Frauen, Familie, Gesundheit und Integration, Niedersachsen



Kontakt
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
Referat IG II 7 (Gesundheit und Klimawandel)
Postfach 12 06 29
53048 Bonn
IGII7[at]bmub.bund.de




                                                                                                           3
=== Seite 4 ===
Vorwort


Die vorliegenden Handlungsempfehlungen wurden von den Mitglie­
dern der vom Bundesumweltministerium (BMUB) geleiteten ehema­
ligen Bund/Länder-Ad-hoc Arbeitsgruppe ‚Gesundheitliche Anpassung
an die Folgen des Klimawandels (GAK)‘ erarbeitet.


Im Gremium sind die Bundes- und Landesministerien für Gesundheit
und für Umwelt sowie verschiedene Bundes- und Landesoberbehör­
den vertreten. Es wurde im Jahr 2012 zunächst mit einer Befristung
auf ein Jahr unter dem Dach der Umweltministerkonferenz eingesetzt
und hatte vornehmlich die Aufgabe, eine Bestandsaufnahme des
durch den Klimawandel bedingten, gesundheitlichen Gefährdungspo­
tenzials für Deutschland zu ermitteln und zu diskutieren. Es unter­
breitete weiteren B/L-Arbeitskreisen sowohl der Gesundheits- als
auch der Umweltseite Vorschläge zu aus seiner Sicht erforderlichem
Anpassungs- und Handlungsbedarf. Das Mandat für die B/L-Ad-hoc
AG GAK wurde letztmalig mit Beschluss der Umweltministerkonfe­
renz im November 2015 um ein Jahr bis November 2016 verlängert.


Im Anschluss an die letzte ordentliche Sitzung der B/L-Ad-hoc AG GAK
im März 2016 nahm das auf dieser Sitzung einvernehmlich eingesetz­
te Autorenteam unter der Leitung des Umweltbundesamtes die Ar­
beiten zur Erstellung der Handlungsempfehlungen auf. In der Ab­
schlusssitzung des Ad-hoc Gremiums im März 2017 wurden die Hand­
lungsempfehlungen beschlossen.

Rechtlicher Hinweis: Die Handlungsempfehlungen wurden im Bundesgesundheitsblatt im Mai 2017
erstveröffentlicht (DOI: 10.1007/s00103-017-2554-5) und liegen hier in einer inhaltlich unveränder­
ten Form vor. Sie können grundsätzlich gemäß der Creative Commons Lizenz
(http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de) von allen Interessierten weiter verbreitet
werden.

                                                                                                      4
=== Seite 5 ===
Inhaltsverzeichnis


   Einleitung

   Hintergrund

   Handlungsempfehlungen zu den acht Kernelementen:

       I.   Zentrale Koordinierung und interdisziplinäre Zusammen­
            arbeit

      II.   Nutzung des Hitzewarnsystems

     III.   Information und Kommunikation

     IV.    Reduzierung von Hitze in Innenräumen

      V.    Besondere Beachtung von Risikogruppen

     VI.    Vorbereitung der Gesundheits- und Sozialsysteme

    VII.    Langfristige Stadtplanung und Bauwesen

    VIII.   Monitoring und Evaluierung der Maßnahmen

   Fazit

   Literatur



                                                                     5
=== Seite 6 ===
Einleitung

Die durch den Klimawandel verursachte globale Erwärmung hat in vielen Regionen der Welt,
so auch in Deutschland, eine vermehrte Häufigkeit und Dauer von Hitzeereignissen zur Folge.
Hitze kann den menschlichen Organismus gesundheitlich stark belasten und auch für das
Gesundheitswesen können Hitzeperioden ein Problem darstellen. Abhilfe können hier - ne­
ben Klimaschutzmaßnahmen - gemeinsame Anstrengungen zur Prävention von Hitzeauswir­
kungen auf die Bevölkerung schaffen [1].
Bezüglich der Anpassung an die gesundheitlichen Risiken des Klimawandels als Aufgabe des
umweltbezogenen Gesundheitsschutzes liegt eine detaillierte Erhebung des Umweltbundes­
amtes (UBA) aus dem Jahr 2014 vor [2]. Demnach werden zur Vorbereitung auf Hitzeereig­
nisse zu selten ein klarer Handlungsbedarf formuliert oder konkrete Anpassungsmaßnahmen
unternommen.
Hierzu sind Aktionspläne geeignet, um zum einen die gesundheitlichen Folgen des Klima­
wandels, insbesondere von extremer Hitze, effizient zu kommunizieren und zum anderen ein
an die Situation angepasstes Risikoverhalten zu erreichen und präventive Handlungsmög­
lichkeiten zu etablieren [3, 4, 5]. Die Aktionspläne sollten sowohl Verhaltens- als auch ver­
hältnispräventive Maßnahmen in allen Präventionsbereichen beinhalten.
Da es in Deutschland bislang keine harmonisierten Empfehlungen zu Aktionsplänen zur Hit­
zeprävention gibt, hat hierzu die Bund/Länder Ad-hoc AG GAK die vorliegenden allgemeinen
Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen zum Schutz der mensch­
lichen Gesundheit ausgearbeitet. Diese sind als einheitliche Grundlage für die konkrete Erar­
beitung und Etablierung von auf die jeweilige Region abgestimmten, praktikablen Hitzeakti­
onsplänen zu verstehen und richten sich in erster Linie an die Länder. Die Umsetzung erfolgt
im Wesentlichen in den einzelnen Ländern auf kommunaler Ebene. Die Erarbeitung von Hit­
zeaktionsplänen kann ein Beitrag zu einer übergreifenden Strategie zur Anpassung an den
Klimawandel im Handlungsfeld menschliche Gesundheit sein.
In vielen Fällen sind Anpassungsmaßnahmen, welche vor Hitze schützen, ebenfalls zum
Schutz vor erhöhter UV-Belastung im Freien geeignet. Deshalb beinhalten diese Empfehlun­
gen auch Maßnahmen zur Reduzierung der UV-Belastung.




                                                                                           6
=== Seite 7 ===
Hintergrund

Im Laufe des vergangenen Jahrhunderts stieg die mittlere Lufttemperatur in Deutschland um
etwa 0,9 °C an [1]. Während mehrerer aufeinanderfolgender, mehrtägiger Hitzeereignisse,
sogenannter „Hitzewellen“, in den Sommern 2003 und 2010 verstarben in Europa jeweils
mehr als 40.000 Menschen zusätzlich aufgrund der Auswirkungen von ungünstigen meteoro­
logischen Bedingungen (z.B. aufgrund extrem hoher Temperaturen) [6, 7, 8, 9]. Allein in
Deutschland forderte die Hitzeperiode im Jahr 2003 etwa 7.000 Tote [7] sowie zahlreiche
hitzebedingte Krankheitsfälle aufgrund von Dehydrierung, Hitzschlag sowie Herz- und Kreis­
lauferkrankungen.
Erkrankungen aufgrund starker Hitze führen zu hohen Kosten, die das Gesundheitswesen
und das Gemeinwohl stark belasten [10]. Für die Zeiträume 2021 bis 2050 bzw. 2071 bis
2100 wird eine weitere Zunahme der mittleren Jahrestemperatur für Deutschland um 0,5 -
1,5 °C bzw. 1,5 - 3,5 °C mit einer erhöhten Häufigkeit von Hitzeperioden und einer damit
einhergehenden Zunahme der hitzebedingten Todesfälle erwartet [1]. Schätzungen zufolge
könnten Ende dieses Jahrhunderts bundesweit jährlich bis zu 8.500 zusätzliche hitzebedingte
Todesfälle eintreten [11].
Abhilfe kann hier - neben den weltweiten Bemühungen zur Bekämpfung des Klimawandels -
nur durch koordinierte Aktivitäten zur Prävention von Hitzeauswirkungen auf die Bevölke­
rung geschaffen werden. Hierzu eignen sich Hitzeaktionspläne auf der Grundlage der Emp­
fehlungen der Weltgesundheitsorganisation (WHO), die den Handlungsbedarf formulieren
und Vorgaben machen, auf welcher Ebene und von welcher Stelle welche Maßnahmen um­
gesetzt werden sollen. Konkrete Pläne sollten auf die jeweilige Region abgestimmt sein [12].
Ziel eines Hitzeaktionsplans ist, mittels Verhaltens- und verhältnispräventiver Maßnahmen
die Hitze- und – soweit mit den gleichen Maßnahmen möglich – die UV-Exposition zu redu­
zieren, um hitze- und UV-bedingten Erkrankungen und möglichen Todesfällen vorzubeugen.
Verhaltenspräventive Maßnahmen können von jeder einzelnen Person geleistet werden.
Hierzu ist eine zielgruppenspezifische Aufklärung notwendig. Ergänzend sind verhältnisprä­
ventive Maßnahmen zu ergreifen, die Veränderungen des Lebens- und Arbeitsumfeldes be­
rücksichtigen [13].
Verhältnispräventive Ansätze zur Vorbeugung hitze- und UV-bedingter gesundheitlicher Fol­
gen fehlen derzeit noch fast vollständig, obwohl sie leicht umsetzbar wären. Zu berücksichti­
gen sind hier vor allem vulnerable Personenkreise. Dazu zählen ältere Menschen, Pflegebe­
dürftige und chronisch Kranke, die von einer Zunahme der Häufigkeit und Intensität extre­
mer Hitzeereignisse besonders betroffen sind. Aber auch Säuglinge und Kleinkinder sind be­
sonders anfällig. Auch Personen, die aufgrund von schwerer körperlicher Arbeit im Freien
oder von Freizeitaktivitäten gegenüber Hitze und UV-Strahlung verstärkt exponiert sind, ha­
ben eine erhöhte Vulnerabilität gegenüber Hitze.
Neben der Belastung durch Hitze stellen auch die UV-Belastung sowie das Auftreten UV-
Strahlungs-assoziierter Luftverunreinigungen, wie bodennahes Ozon, gesundheitliche Prob­
leme dar, die bei der Betrachtung von Anpassungsmaßnahmen relevant sind (siehe Infobox
1).


                                                                                           7
=== Seite 8 ===
Infobox 1: UV-Strahlung und Luftbelastung
In den letzten Jahrzehnten haben Hautkrebserkrankungen um ein Vielfaches zugenommen.
2012 waren in Deutschland knapp 1,6 Millionen Menschen von einer Hautkrebs-Diagnose
betroffen [14] – Tendenz weiter steigend. Jährlich versterben in Deutschland ca. 3.000 Men­
schen an Hautkrebs [15].
Eine Ursache für diese hohen Hautkrebserkrankungszahlen liegt in der Exposition jedes Ein­
zelnen mit UV-Strahlung. Risikofaktoren sind unter anderem Sonnenbrände (vor allem in der
Kindheit), mit Unterbrechungen bzw. zeitlichen Zwischenräumen erfolgende hohe UV-
Belastungen (z.B. Sonne bei Jahresurlauben auf nicht-adaptierte Haut) und die lebenslang
erhaltene UV-Dosis [16].
Der Klimawandel bringt noch eine Verschärfung dieser Situation mit sich:
So wird davon ausgegangen, dass es als Folge der Klimaerwärmung zu einem veränderten
Freizeitverhalten mit vermehrten Aktivitäten im Freien und einer dadurch erhöhten UV-
Belastung kommen wird. Zudem treten im Frühjahr in Deutschland Niedrig-Ozon-Ereignisse
in der Stratosphäre auf, durch die ein erhöhter UV-Strahlungsanteil bis zur Erdoberfläche
gelangt. Je höher die UV-Exposition ist, desto höher wird das Hautkrebsrisiko.
Bodennahes Ozon wird bei intensiver Sonneneinstrahlung durch komplexe photochemische
Prozesse aus Vorläuferschadstoffen − überwiegend Stickstoffoxiden und flüchtigen organi­
schen Verbindungen − gebildet. Die gesundheitlichen Wirkungen von bodennahem Ozon
bestehen in einer verminderten Lungenfunktion, entzündlichen Reaktionen in den Atemwe­
gen und Atemwegsbeschwerden. Bei körperlicher Anstrengung, also bei erhöhtem Atemvo­
lumen, können sich diese Auswirkungen verstärken. Empfindliche oder vorgeschädigte Per­
sonen, zum Beispiel an Asthma erkrankte Menschen, sind besonders anfällig.
Da Empfehlungen zum richtigen Verhalten bei Hitze in vielen Fällen ebenfalls eine Präventi­
on gegenüber den gesundheitsschädlichen Wirkungen von bodennahem Ozon und seinen
Vorläuferschadstoffen sowie gegenüber der erhöhten UV-Belastung bieten können, emp­
fiehlt es sich, diese Belastungen hinsichtlich der Handlungsempfehlungen mit zu berücksich­
tigen.


Die vorliegenden Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen zum
Schutz der menschlichen Gesundheit in Deutschland basieren auf der von der Weltgesund­
heitsorganisation (WHO) veröffentlichten Leitlinie für die Erarbeitung eines Hitzeaktions­
plans [12] und auf den Ergebnissen der Hessischen HEAT-Studie (durchgeführt von der Fach­
hochschule Fulda 2009 – 2012) [17].
Die Handlungsempfehlungen bestehen in Anlehnung an die WHO-Leitlinie aus acht Kern­
elementen, die in ihrer Reihenfolge nicht zwingend nacheinander folgend bzw. aufeinan­
der aufbauend zu verstehen sind.
Sie beinhalten sowohl kurzfristige, ohne große Investitionen umsetzbare Sofortmaßnahmen
als auch langfristige Maßnahmen, die bei einer Planung grundsätzlich berücksichtigt werden
sollten.




                                                                                         8
=== Seite 9 ===
Die acht Kernelemente der WHO sind:

   I.   Zentrale Koordinierung und interdisziplinäre Zusammenarbeit
  II.   Nutzung eines Hitzewarnsystems
 III.   Information und Kommunikation
 IV.    Reduzierung von Hitze in Innenräumen
  V.    Besondere Beachtung von Risikogruppen
 VI.    Vorbereitung der Gesundheits- und Sozialsysteme
VII.    Langfristige Stadtplanung und Bauwesen
VIII.   Monitoring und Evaluation der Maßnahmen


Für die Umsetzung der vorgenannten acht Kernelemente empfiehlt die WHO ein Vorgehen
in fünf Zeithorizonten [12]:

             Langfristige Entwicklung und Planung
             Vorbereitungen rechtzeitig vor dem Sommer
             Schutz während des Sommers
             Spezielle Maßnahmen während akuter Hitzeperioden/Hitzewellen
             Monitoring und Evaluation
Diese sind in der nachfolgenden Abbildung schematisch dargestellt.




Abb. 1: Schematische Darstellung der für die Umsetzung der Kernelemente eines Hitzeakti­
onsplans von der WHO vorgesehenen Zeithorizonte




                                                                                           9
=== Seite 10 ===
Die Organisation, Zusammenarbeit und Kommunikation von Informationen zwischen einer
koordinierenden Stelle/Institution und den eingebundenen Mitwirkenden eines Hitzeakti­
onsplans kann gemäß den in Abbildung 2 dargestellten, von der WHO vorgeschlagenen In­
formationswegen erfolgen:




Abb. 2: Möglicher Informationsfluss zwischen einer koordinierenden Stelle und anderen Be­
teiligten in Hitzeaktionsplänen (nach Matthies et al. 2008, Abbildung 2, S. 9 [12])




                                                                                        10
=== Seite 11 ===
Handlungsempfehlung zu Kernelement I:

Zentrale Koordinierung und interdisziplinäre Zusammenarbeit
Laut WHO ist die Verständigung auf eine Leitungsinstitution sinnvoll. Vor dem Hintergrund
der in Deutschland dezentral bzw. föderal geteilten Zuständigkeiten wird die Einrichtung ei­
ner zentralen Koordinierungsstelle empfohlen. Diese hat die Koordinierungsfunktion und be­
hördenübergreifende Zuständigkeit, um in Zusammenarbeit mit weiteren Behörden und Ein­
richtungen unterschiedlicher Zuständigkeit einen Hitzeaktionsplan in Kommunen einzufüh­
ren. Sie hat die Aufgabe, kurz- bis langfristige Maßnahmen einzuleiten.


   1. Eine zentrale Koordinierungsstelle sollte auf Landesebene bspw. in einer Gesund­
      heitsbehörde eingerichtet werden. Je nach Dauer und Ausprägung der Hitzesituation
      könnte im akuten Fall die Koordination auch von einer anderen Behörde ausgeübt
      werden.
   2. Die zentrale Koordinierungsstelle soll die behördenübergreifende Zuständigkeit zur
      Koordinierung der Zusammenarbeit von einzubeziehenden Behörden und Einrichtun­
      gen haben (analog einem Krisenmanagement im Katastrophenfall).
   3. Es wird empfohlen, dass sich die zentralen Koordinierungsstellen der Länder austau­
      schen.
   4. Die Aufgaben der zentralen Koordinierungsstelle sind im Einzelnen:
     o Einrichtung eines zentralen Netzwerks aller Beteiligten, die mit der Entwicklung von
        Hitzeaktionsplänen befasst sind (z.B. Landesgesundheitsbehörden, kommunale
        Landesverbände, kassenärztliche Verbände, Landesärztekammern, Träger öffentli­
        cher Einrichtungen).
     o Gemeinsam mit dem zentralen Netzwerk identifiziert die zentrale Koordinierungs­
        stelle die relevanten Institutionen (staatliche und nicht-staatliche), die vor Ort in
        den jeweiligen Kommunen Maßnahmen umsetzen können. Beispiele sind Feuer­
        wehren, Not- und Rettungsdienste, Krankenhäuser, Ärzteschaft/Praxen, Apotheker­
        schaft, ambulante und stationäre Pflegeeinrichtungen, Einrichtungen zur Rehabilita­
        tion, Kindergärten, Schulen, Hilfsorganisationen, Behindertenhilfen und Heimauf­
        sichten.
     o Zur genaueren Situationsanalyse und Planung der konkreten Maßnahmen können
        weitere Organisationen sowie interdisziplinäre Fachkräfte hinzugezogen werden,
        z.B. aus den Gebieten Gesundheits-, Pflege-, Ernährungs- und Sozialwissenschaften,
        Medizin, Gesundheitsingenieurwesen sowie Medizinischer Dienst und Krankenver­
        sicherungen.
   5. Aufgaben des zentralen Netzwerks:
     o Es unterrichtet die Kommunen als dezentrale Koordinierungsstellen über die zur
        Einbindung empfohlenen Institutionen. Die Festlegung der Zuständigkeiten in den
        einzubeziehenden Einrichtungen vor Ort sowie die Planung konkreter Maßnahmen
        und deren zeitliche Umsetzung auf Basis der Handlungsempfehlungen zu den Kern­
        elementen II bis VIII obliegt den Mitwirkenden auf kommunaler Ebene, die hierfür
        ein dezentrales Netzwerk bilden. Die Festlegungen werden der Koordinierungsstelle
        rückgemeldet.
                                                                                          11
=== Seite 12 ===
   o Als notwendig erachtete übergeordnete Maßnahmen, die auf kommunaler Ebene
      nicht umsetzbar sind (bspw. Regionalplanung), sollten vom zentralen Netzwerk in
      direktem Kontakt mit den relevanten Institutionen geplant werden.
  6. Nach der Umsetzung von Maßnahmen - insbesondere nach akuten Hitzeereignissen -
     evaluieren die zentrale Koordinierungsstelle, das zentrale Netzwerk sowie kommuna­
     le Mitwirkende die getroffenen Maßnahmen und Abläufe und passen daraufhin die
     Koordination, Empfehlungen und deren Umsetzung an (siehe auch Handlungsemp­
     fehlungen zu Kernelement VIII ‚Monitoring und Evaluation‘).


Zur Verdeutlichung der Ebenen der Koordinierung und der interdisziplinären Zusammenar­
beit siehe nachfolgende Abbildung 3.




                                                                                    12
=== Seite 13 ===
Abb. 3: Skizze zur zentralen Koordinierung und zur interdisziplinären Zusammenarbeit (Kern­
element I mit teilweiser Berücksichtigung weiterer Kernelemente)



                                                                                         13
=== Seite 14 ===
Handlungsempfehlung zu Kernelement II:
Nutzung des Hitzewarnsystems
Die WHO empfiehlt die Verständigung auf die Nutzung eines verlässlichen Hitzewarnsystems,
das die Dauer des bevorstehenden Hitzeereignisses, Verhaltensempfehlungen sowie die ge­
sundheitlichen Risiken kommuniziert.


Das Hitzewarnsystem wird vom Deutschen Wetterdienst (DWD) betrieben und ist in
Deutschland seit mehr als zehn Jahren etabliert. Der DWD gibt die für Deutschland gelten­
den Hitzewarnungen aus.
Hitzewarnungen richten sich an zuständige Stellen und sind insbesondere für Alten- und
Pflegeheime sowie Kindergärten vorgesehen. Sie richten sich aber auch an andere Einrich­
tungen, z.B. ambulante und stationäre Pflegedienste sowie an die Allgemeinbevölkerung. Die
Warnungen werden landkreisbezogen herausgegeben.


   1. Es wird empfohlen, Hitzeaktionspläne auf Basis des Hitzewarnsystems des DWD aus­
      zuarbeiten. Der DWD gibt Hitzewarnungen heraus, wenn eine starke Wärmebelas­
      tung für mindestens 2 Tage in Folge vorhergesagt wird und eine ausreichende nächt­
      liche Auskühlung der Wohnräume nicht mehr gewährleistet ist. Es gibt zwei Warnstu­
      fen [18]:
       Hitzewarnstufe I: „starke Wärmebelastung“ („Gefühlte Temperatur" an zwei Tagen
       in Folge über 32 C, zusätzlich nur geringe nächtliche Abkühlung);
       Hitzewarnstufe II: „extreme Wärmebelastung“ („Gefühlte Temperatur" über 38 C
       am frühen Nachmittag).
       Die Warnungen gelten grundsätzlich für einen ganzen Tag und damit auch für die
       Nachtsituation. Die Hitzewarnungen werden vom DWD per Newsletter
       (www.dwd.de/newsletter) über die Internetseite des DWD oder über Apps (erhältlich
       in den üblichen App-Stores) veröffentlicht.
       Sinnvoll ist auch der gleichzeitige Bezug weiterer hitzeassoziierter gesundheitsrele­
       vanter Meldungen:
          o Über herrschende UV-Bestrahlungsstärken (UV-Index) informieren das Bun­
            desamt für Strahlenschutz (BfS) (www.bfs.de/uv-index) und der DWD
            (www.dwd.de/uvindex)
          o Informationen über UV-Bestrahlungsstärken werden vom BfS und vom DWD
            auch per Newsletter (www.bfs.de/uv-newsletter) bzw.
            (www.dwd.de/newsletter) oder über Apps (erhältlich in den üblichen App-
            Stores) veröffentlicht.
          o Informationen über bodennahes Ozon von den zuständigen Länderbehörden
            (meist Landesumweltämter); Verbreitung z.B. über Rundfunk und Fernsehen

       Auch die Informationsdienste/Apps des Bevölkerungsschutzes wie z.B. ‚Katwarn‘ o­
       der ‚Nina‘ informieren über wetterassoziierte Extremsituationen.


                                                                                         14
=== Seite 15 ===
2. Die Behörden und Organisationen, die laut dem Hitzeaktionsplan aktiv Maßnahmen
   einleiten, sollen angehalten werden, den Hitzewarn-Newsletter des DWD zu abonnie­
   ren. Dies sollten mindestens folgende Einrichtungen vornehmen:

       o Gesundheitsministerien der Länder
       o Gesundheitsämter der Kommunen
       o Verbände und Einrichtungen, die in der gesundheitlichen und sozialen Ver­
         sorgung der Bevölkerung tätig sind (z.B. Schulen, Kindergärten, Rettungs­
         dienste, Krankenhäuser sowie Pflegedienste und -einrichtungen)
       o Soziale Netzwerke und Nachbarschaftshilfen zur Verbreitung der Hitzewar­
         nungen
3. Es wird empfohlen, als Reaktion auf Hitzewarnstufe I kurzfristig anzuwendende Maß­
   nahmen (s. Handlungsempfehlungen zu Kernelement IV) über die etablierte Kommu­
   nikationskaskade (s. Handlungsempfehlungen zu Kernelement III) innerhalb der rele­
   vanten staatlichen und nicht-staatlichen Einrichtungen, die Maßnahmen vor Ort um­
   zusetzen haben (s. Handlungsempfehlungen zu Kernelement I), zu kommunizieren.
   Als Reaktion auf Hitzewarnstufe II ist es empfehlenswert, die Warnung vor einem
   prognostizierten Extremhitzeereignis und kurzfristig anzuwendende Maßnahmen zu­
   sätzlich über Massenmedien wie Rundfunk und Fernsehen aktiv zu kommunizieren.




                                                                                  15
=== Seite 16 ===
Handlungsempfehlung zu Kernelement III:
Information und Kommunikation
Die WHO empfiehlt die Erstellung und Kommunikation von hitzebezogenen Gesundheitsin­
formationen für die Bevölkerung (wer kommuniziert was, wann und wie?).

Bei der Kommunikation von hitzeassoziierten Gesundheitsinformationen sind die voraus­
schauende Planung sowie der Akutfall eines unmittelbar bevorstehenden Hitzeereignisses
getrennt zu berücksichtigen.
Informationspakete sind für verschiedene Zielgruppen zu erarbeiten.

Vorausschauende Planung

   1. Die Kommunikationsinhalte sowie die Kommunikationswege sollten unabhängig vom
      Vorliegen einer Hitzesituation festgelegt werden (analog der Netzwerkstruktur, siehe
      Handlungsempfehlung zu Kernelement I).
      Es ist erforderlich, die Zuständigkeit und Verantwortlichkeit für die Kommunikation
      festzulegen (Kommunikationskaskade), idealerweise in Form eines Ablaufplans im
      Fall einer DWD-Hitzewarnung (vergleichbar mit einem Alarmplan).

   2. Zentrale Fragestellungen hierbei sind:

      Was soll kommuniziert werden?
      Die gesundheitlichen Präventionsempfehlungen sollten möglichst zielgruppenspezi­
      fisch ausgearbeitet werden.
      Beispiele für grundlegende Informationen:
      o Internetseite des DWD
          http://www.dwd.de/DE/leistungen/hitzewarnung/hitzewarnung.html
      o Publikation UBA und DWD
          „Ratgeber: Klimawandel und Gesundheit. Informationen zu gesundheitlichen
          Auswirkungen sommerlicher Hitze, Hitzewellen und Tipps zum vorbeugenden Ge­
          sundheitsschutz“
          https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/ratgeber-klimawandel-gesund
          heit
      o Publikation „Hitzeknigge“ des UBA
          https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/364/dokumente/
          schattenspender_hitzeknigge.pdf

      Wie soll kommuniziert werden?
      Es kommen verschiedene Möglichkeiten in Frage: Zeitungen, Fernsehen, Radio, sozia­
      le Medien sowie weitere Multiplikatorengruppen. Damit können bestimmte Bevölke­
      rungsgruppen wie ältere Menschen und Jüngere gezielt angesprochen werden.




                                                                                       16
=== Seite 17 ===
       Wann soll kommuniziert werden?
       Es sollte genau festgelegt sein, in welchem Zeitabstand nach einer erfolgten DWD-
       Hitzewarnung die Informationen durch die o.g. Medien kommuniziert werden sollen.
       Da in der Regel nur ein kurzer Handlungsspielraum zur Verfügung steht, ist es not­
       wendig, vorab formulierte Presseinformationen (evtl. auch Interviews oder andere
       Medienbeiträge wie z. B. das Video „Hitzewarnsystem des DWD“ auf YouTube) bereit
       zu halten oder darauf zu verlinken.

   3. Auf den Internetseiten der Länder und Kommunen sollten dauerhaft Informationen
      angeboten werden, die sich mit Vorsorgemaßnahmen bezüglich der Anpassung an
      Hitzesituationen befassen. Auch Informationsbroschüren sollten unabhängig von der
      konkreten Gefährdungssituation vorgehalten werden und im Internet als Download
      verfügbar sein.

   4. Die verschiedenen Informationsangebote von Bund, Ländern, Kommunen, Kranken­
      versicherungen usw. sollten aufeinander abgestimmt sein.

   5. Jahreszeitlich aktuelle Beiträge z.B. in Apothekenzeitschriften sind eine Möglichkeit,
      besonders ältere Menschen zu erreichen. Des Weiteren kann es für einige Personen­
      gruppen vorteilhaft sein, wenn zusätzlich telefonische Beratung angeboten wird (ana­
      log dem Hitzetelefon „Sonnenschirm“ des Gesundheitsamtes der Region Kassel).

   6. Fremdsprachliche Hinweise sollten bereitgehalten werden (z.B. für Personen mit Mig­
      rationshintergrund, Touristen).


Kommunikation im Akutfall eines Hitzeereignisses

   1. Bei Bevorstehen oder Vorliegen eines Hitzeereignisses können verhaltensbezogene
      Informationen auch im persönlichen Gespräch von Ärzten und Ärztinnen an Patien­
      tinnen und Patienten weitergegeben werden. In Flyern/Broschüren oder TV-Spots in
      Praxiswartezimmern oder in Apotheken (Verteilung über die Ärzte- bzw. Apotheken­
      kammern) kann auf die gesundheitlichen Risiken und Maßnahmen zum Schutz hin­
      gewiesen werden. Auch Angehörige von allein lebenden älteren Personen oder Per­
      sonen, die in der Handlungsempfehlung zu Kernelement V aufgeführt sind, sollten in
      die Informationsweitergabe eingebunden werden.

   2. Kindergärten, Schulen, Krankenhäuser und Alten- sowie Pflegeheime sollten im
      akuten Fall aktiv benachrichtigt und mit Informationsmaterial versorgt werden.
      Auch das deutsche Hotel- und Gaststättengewerbe sollte zur Information von Rei­
      senden über drohende Hitze und Anpassungsmöglichkeiten in Kenntnis gesetzt wer­
      den.




                                                                                         17
=== Seite 18 ===
Handlungsempfehlung zu Kernelement IV:
Reduzierung von Hitze in Innenräumen
Die WHO empfiehlt die Etablierung von Maßnahmen zur Reduzierung von Hitze in Innenräu­
men (kurz- und mittelfristige Maßnahmen, um die Innenraumtemperaturen während starker
und extremer Hitze zu mindern).
Die Vermeidung des Aufheizens von Innenräumen ist besonders bedeutsam. Die zu empfeh­
lenden Maßnahmen sollten den entsprechenden Zielgruppen (z.B. Personen, die die Gebäu­
de/Räumlichkeiten planen oder nutzen) kommuniziert werden. Die mittelfristigen Maßnah­
men bedürfen einer baulichen Anpassung oder sogar einer längerfristigen Planung. Langfris­
tige Maßnahmen finden sich unter Handlungsempfehlung VII.
1. Kurzfristige Maßnahmen - Empfehlungen zum Verhalten sowie einfache technische Mög­
   lichkeiten:
       o Insbesondere bei direkter Sonneneinstrahlung ist ein Verdunkeln/Verschatten
           durch Vorhänge, Jalousien, Markisen, Sonnenschirme, Fenster- oder Rollläden zu
           empfehlen.
       o Innerhalb eines Hauses/einer Wohnung sollten kühle Räume aufgesucht werden.
       o Ventilatoren können eingesetzt werden, falls dies vertragen oder als angenehm
           empfunden wird.
       o Das Lüftungsverhalten sollte im Fall ausgeprägter Hitze angepasst werden:
           So ist es zweckmäßig, nur während der kühleren Nacht- und Morgenstunden die
           Fenster zu öffnen und zu lüften. Je nach Situation des Umfeldes ist es sinnvoll, vor
           den entsprechenden Fenstern Mückenschutzgitter anzubringen.
       o Wärme abgebende Geräte sollten möglichst nicht verwendet werden, da sie zu
           einer zusätzlichen Wärmebelastung führen können.

2. Mittelfristige Maßnahmen - Gebäude bezogene Kühlungsmaßnahmen :
      o Installation von Rollläden, Außenjalousien, Blendläden mit Luftschlitzen, Markisen
           und Sonnensegeln
      o Wand- und Dachisolierungen schützen nicht nur im Sommer vor dem Aufheizen
           der Gebäude, sondern im Winter auch vor der Auskühlung der Räumlichkeiten.
      o Mikroklimatische Abkühlungseffekte können für Innenräume auch durch Dach-
           und Fassadenbegrünung sowie durch Laubbäume an Straßen, in Gärten und
           Grünanlagen erzielt werden.
      o Der Einbau technischer Kühlverfahren (auch Klimaanlagen) sollte bei jeder Reno­
           vierung z.B. von Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen in Betracht gezogen
           werden.

3. Aktive Kühlung von Innenräumen:
       o Klimaanlagen (auch mobile Geräte) für den privaten Bereich sind nur dann zu
          empfehlen, wenn andere Maßnahmen nicht zum Erfolg führen und alle baulichen
          und technischen Möglichkeiten ausgeschöpft sind. Durch ihren hohen Stromver­
          brauch und die Abgabe von Wärme an die Außenluft tragen sie zum Klimawandel
          und zu einer weiteren Aufheizung der allgemeinen Atmosphäre im Außenbereich
          vor allem in Städten (Wärmeinseleffekt) bei.



                                                                                            18
=== Seite 19 ===
Handlungsempfehlung zu Kernelement V:

Besondere Beachtung von Risikogruppen
Die WHO empfiehlt die besondere Beachtung von Risikogruppen, die bei Hitzeereignissen
besonders gefährdet oder besonders schutzbedürftig sind.

Bestimmte Risikopersonen bzw. –gruppen (vulnerable Personengruppen) müssen bei der
Auswahl von geeigneten Maßnahmen besonders berücksichtigt werden. Auch hinsichtlich
einer geeigneten Herangehensweise bei der Kommunikation von Hitzerisiken für die Ge­
sundheit bestehen Besonderheiten. Dies ist vor allem wichtig vor dem Hintergrund einer
älter werdenden Gesellschaft.

Insbesondere bei mehreren aufeinanderfolgenden Hitzetagen (einer sogenannten Hitze­
welle) ist durch die Hitzebelastung mit einer Verstärkung von negativen Folgen, zum Bei­
spiel für das Herz-Kreislaufsystem und die Nieren, zu rechnen. In der Regel sollten Perso­
nen, die zu den vulnerablen Gruppen zählen, vor allem auf eine verstärkte Flüssigkeitszu­
fuhr achten bzw. sollte ihnen eine höhere Flüssigkeitsmenge als bei normalen Temperatu­
ren zugeführt werden. Evtl. ist eine Anpassung der Medikation (insbesondere von Diureti­
ka) vorzunehmen. Zudem sollten vulnerable Personen während eines Hitzeereignisses
angemessen gekleidet sein (luftige Kleidung, die bei Sonnenexposition einen ausreichen­
den UV-Schutz gewährleistet) und sich möglichst wenig im Freien aufhalten, sondern eher
in kühleren Innenräumen (vgl. auch Handlungsempfehlungen zu Kernelement VI).

   1. Folgende Risikogruppen bedürfen besonderer Beachtung:

          o Ältere Menschen
            In der Regel liegt bei dieser Gruppe eine reduzierte Fähigkeit des Körpers
            zur Hitzeregulation vor und das Durstgefühl nimmt mit zunehmendem Alter
            ab.

          o Isoliert lebende Menschen
            Insbesondere bei isoliert lebenden älteren Menschen ist das Risiko für ge­
            sundheitliche Hitzeauswirkungen groß, weil eine soziale Kontrolle und
            Hilfsangebote fehlen.

          o Pflegebedürftige Menschen
            Bei diesen Personen bestehen oft gesundheitlich bedingte Beeinträchtigun­
            gen, die deren Handlungsmöglichkeiten stark einschränken. Ein zusätzliches
            Risiko kann durch bestimmte Erkrankungen im Einzelfall vorliegen.

          o Personen mit starkem Übergewicht
            Sie reagieren auf Hitzebelastungen besonders intensiv, weil der Organismus
            dann neben der ohnehin bestehenden gesundheitlichen Grundbelastung
            einer weiteren außergewöhnlichen Belastung ausgesetzt ist und z.B. das
            Herz-Kreislaufsystem kaum Reservekapazitäten aufweist.




                                                                                             19
=== Seite 20 ===
       o Menschen mit chronischen Erkrankungen
         Der Organismus dieser Menschen ist oft aufgrund seines Gesundheitszu­
         standes nicht in dem Maße in der Lage, auf extreme Situationen zu reagie­
         ren wie es bei Gesunden der Fall ist. Außerdem kommt es bei chronischen
         Erkrankungen in extremen Situationen oftmals zu einer Verschlechterung
         der Symptomatik.

       o Menschen mit fieberhaften Erkrankungen
         Bei fieberhaften Erkrankungen ist es wichtig, dass der Körper Hitze abgeben
         kann. Daher ist eine deutliche Erhöhung der Raumtemperatur des Kranken­
         zimmers hier besonders problematisch und sollte durch entsprechende
         Maßnahmen vermieden werden.

       o Menschen mit Demenz
         Bei Menschen mit Demenz liegt eine reduzierte Möglichkeit vor, auf extre­
         me Situationen adäquat zu reagieren. Insbesondere die Aufnahme von aus­
         reichend Flüssigkeit ist bei Menschen mit Demenzerkrankungen ohne Be­
         treuung häufig nicht gewährleistet.

       o Menschen, die bestimmte Medikamente einnehmen
         Die Wirkungen und Nebenwirkungen von Medikamenten (insb. Diuretika
         und blutdrucksenkende Mittel) können bei Hitzeeinfluss verändert sein. In
         einigen Fällen wird eine Anpassung der Medikation erforderlich sein, um
         Dekompensation zu vermeiden.

       o Personen, die thermophysiologische Anpassungsprobleme haben
         Nicht alle Menschen vertragen Hitze gleich gut. Bei manchen Menschen
         führt eine starke Hitzebelastung beispielsweise zu Kreislaufproblemen auf­
         grund von Blutdruckabfall.

       o Säuglinge und Kleinkinder
         Hier besteht eine besondere Schutzbedürftigkeit, zum einen weil eine be­
         sondere Empfindlichkeit besteht, aber auch weil hier eine ausgeprägte Ab­
         hängigkeit von den Aufsichtspersonen gegeben ist. Ohne Anleitung ist bei
         Kindern keine Einsicht oder sinnvolles Handeln im Hinblick auf Hitze- und
         UV-Schutz zu erwarten.

2. Berücksichtigung finden sollten außerdem Personen, die im Freien körperlich in­
   tensiv tätig sind (z.B. Berufe des Baugewerbes, der Landwirtschaft und Gastrono­
   mie). Obgleich sie keine der typischen Risikogruppen darstellen, bedürfen diese
   Personen aufgrund ihrer oft extremen Hitze- und UV-Exposition besonderer Auf­
   merksamkeit und einer Anpassung der Arbeitsbedingungen durch den Arbeitgeber
   (z.B. durch Anpassung der Arbeitszeit und Pausenregelung).

3. Obdachlose bedürfen in Extremsituationen oftmals einer individuellen Betreuung
   durch die Sozialdienste.



                                                                                       20
=== Seite 21 ===
Handlungsempfehlung zu Kernelement VI:
Vorbereitung der Gesundheits- und Sozialsysteme
Die WHO empfiehlt die Vorbereitung des Gesundheits- und Sozialsystems (u.a. durch Fort-
und Weiterbildung des Medizin- und Pflegepersonals).


Bei der Vermeidung von gesundheitlichen Auswirkungen von Hitzeereignissen kommt den
Beteiligten des Gesundheits- und Sozialwesens eine zentrale Bedeutung zu, da diese eine
direkte Schnittstelle zu den Hauptrisikogruppen, insbesondere den älteren und kranken
Menschen, darstellen. Dies ist vor dem Hintergrund einer zunehmend älter werdenden Ge­
sellschaft von besonderer Bedeutung.
Fort- und Weiterbildung von Beschäftigten im Gesundheits- und Sozialwesen kann dazu bei­
tragen, wichtige Inhalte zum adäquaten Handeln während Hitzeperioden zu vermitteln. Es ist
zu prüfen, welche Berufsgruppen über Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen geschult wer­
den sollten und wie die Schulungen das bereitgestellte Informationsmaterial sinnvoll ergän­
zen.

Maßnahmenpläne für Einrichtungen zur Vorbereitung auf Hitzeereignisse sollten insbeson­
dere entwickelt werden für:
              o Alten- und Pflegeheime
              o Einrichtungen für Menschen mit körperlichen und geistigen Einschränkun­
                  gen
              o Krankenhäuser, Not- und Rettungsdienste
              o Einrichtungen zur Rehabilitation
              o Schulen
              o Kindertageseinrichtungen
              o bestimmte Arbeitsstätten

Ein Beispiel für Einrichtungen der stationären Pflege sind die Handlungsempfehlungen der
hessischen Heimaufsicht (siehe Infobox 2 und Weiterführende Literatur).

Konkrete Pflege- und Betreuungsmaßnahmen auch in der ambulanten Pflege können bei­
spielsweise sein:
               o Anpassung und Überwachung des Trinkverhaltens
               o Anpassung der Ernährung
               o Anpassung der Kleidung, z.B. bei pflegebedürftigen Personen
               o Anpassung der Medikation
               o Tageszeitliche Anpassung der Aufenthalte an beschatteten Plätzen im
                  Freien bzw. in kühlen Räumen
               o Anpassung der Freizeitaktivitäten

Hitzebedingte Auswirkungen auf Infrastrukturen können auch Auswirkungen auf die Versor­
gung haben. Es ist wichtig, an mögliche Nebeneffekte wie Wasserknappheit und Ausfälle im
Bereich der Stromversorgung zu denken. Bei großer Hitze ist außerdem eine intakte Kühlket­
te in der Lebensmittelversorgung evtl. nicht mehr gewährleistet.

Es sollte geprüft werden, ob ärztliche Behandlungsmaßnahmen anzupassen sind.
                                                                                        21
=== Seite 22 ===
Mögliche Hitzeereignisse sollten frühzeitig im Rahmen des Personalkräfteeinsatzes sowie der
Urlaubsregelung im Gesundheitswesen in der Sommerzeit berücksichtigt werden. Bei akuter
Hitze können Anpassungen der Personalausstattung erforderlich sein.

Besonders in Einrichtungen des Gesundheitswesens sollten kühle Räume zur Verfügung ge­
stellt werden. Dafür ist es erforderlich, solche Bereiche frühzeitig zu identifizieren und als
solche in den Maßnahmenplänen auszuweisen.

In Einrichtungen des Gesundheitswesens sind ggf. bauliche Maßnahmen zum Schutz vor Hit­
ze in Angriff zu nehmen (Verschattungen, Raumventilatoren, ggf. Klimaanlagen). Über diese
Maßnahmen informieren die Handlungsempfehlungen IV und VII.




                                                                                           22
=== Seite 23 ===
Handlungsempfehlung zu Kernelement VII:
Langfristige Stadtplanung und Bauwesen
Die WHO empfiehlt die langfristig ausgerichtete Stadtplanung zur Reduzierung der Hitzebe­
lastung im Bau-, Energie- und Transportsektor.
Bei der Planung und Umsetzung von bau- und stadtplanerischen Maßnahmen ist Augenmaß
erforderlich. Es bedarf der Berücksichtigung der ganzjährigen, regionalspezifischen und kli­
matischen Situation. So kommen manche Maßnahmen in Gegenden Deutschlands, die oh­
nehin kühler sind, möglicherweise nicht oder in anderer Form in Frage. Langfristige und auf­
wendige Anpassungsmaßnahmen im Bereich Hitzeschutz stellen immer einen Abwägungs­
prozess unter Berücksichtigung anderer Belange dar und sollten regionaldifferenziert be­
trachtet werden.
Gebäudebezogene Maßnahmen:
   o Vorgaben entwickeln für den Hitzeschutz von Gebäuden (z.B. Thermoglas, in Fenster
     integrierte Lamellenjalousien, Beschattung durch Dachüberhänge, Verschattung von
     Dächern mittels Anlagen für solare Energiegewinnung).
   o Technische bauliche Maßnahmen wie Belüftungstechnik, Wärme-/Kältetauscher,
     Raumventilatoren, evtl. auch Einsatz von Klimaanlagen in besonders sensiblen Berei­
     chen.
   o Hitzeadäquate Gebäudeplanung bei Neubauten (Berücksichtigung u.a. der Architek­
     tur, des Breiten-/Höhenverhältnisses, der Bebauung entlang von Straßen sowie der
     Ausrichtung und Lage) im städtischen wie auch im ländlichen Raum.
   o Verwendung von hitzereduzierenden und Vermeidung von hitzespeichernden Bauma­
     terialien.
   o Trinkwasserspender in Gebäuden und im öffentlichen Raum installieren.
   o Einrichtung und Nutzung sogenannter „Cooling Centres“, z.B. öffentliche, kühle
     Räumlichkeiten, z.B. in Behörden, Einkaufspassagen, Kirchengebäuden, Büchereien
     und Bahnhöfen.

Stadt- und bauplanerische Maßnahmen:
   o Erhalt oder Schaffung von schattenspendenden Grünanlagen und Parks bestenfalls
     mit kühlenden Verdunstungsflächen wie Wasserflächen oder -spielen.
   o Einrichten von großzügigen Schattenplätzen (baulich mittels Pavillons, Außendächern,
     Markisen, feststehenden Sonnenschirmen oder Sonnensegeln, grünplanerisch durch
     Neuanpflanzungen oder den Erhalt von Baumbeständen mit dichten Blattkronen).
   o Einrichten von Befeuchtungsanlagen in Außenanlagen und für Terrassen.
   o Hitzereduktion durch Freihalten bzw. Schaffen von Luftleitbahnen und Kaltluftentste­
     hungsgebieten.
   o Reduzierung des Versiegelungsgrades von offenen und öffentlichen Plätzen zur Ver­
     meidung der Entstehung von hohen Hitze- und UV-Belastungen aufgrund von Reflexi­
     on.
   o Förderung von Baum- und Buschpflanzungen und Dachbegrünungen (hier auf aller­
     genarme und hitze-/trockentolerante Pflanzen achten).
   o Einrichten von schattenspendenden Vordächern und Überdachungen, vorzugsweise
     mit Materialien, die auch die Belastung durch UV-Strahlung reduzieren.
   o Einrichtung von fest installierten Trinkwasserspendern im öffentlichen Raum.

                                                                                         23
=== Seite 24 ===
Weitere Hinweise sind zu finden auf den Internetseiten des Kompetenzzentrums Klimafolgen
und Anpassung (KomPass) unter http://www.stadtklimalotse.net/massnahmenkatalog/.




                                                                                      24
=== Seite 25 ===
Handlungsempfehlung zu Kernelement VIII:
Monitoring und Evaluierung der Maßnahmen
Die WHO empfiehlt eine zeitnahe epidemiologische Beobachtung und die Evaluation der Hit­
zeschutzmaßnahmen.
Monitoringsysteme und Evaluierungen haben die Aufgabe, Hitzeereignisse und deren Folgen
quantitativ zu erfassen und zu bewerten, um gegebenenfalls Nachbesserungen und Weiter­
entwicklungen der Interventionsmaßnahmen zu veranlassen. Sie sind zur Implementierung
erster wichtiger Anpassungsmaßnahmen zunächst nicht erforderlich, langfristig jedoch sehr
sinnvoll. Keinesfalls sollten Maßnahmen - gleich welcher Art - aufgrund von Monitoring-
Schwierigkeiten nicht geplant und durchgeführt werden.


   1. Monitoring: Um die gesundheitlichen Auswirkungen einer Hitzeperiode wirkungsvoll
      zu überwachen, müssen die Daten zeitnah zur Verfügung stehen. Dies dient dazu,
      Anpassungen an Hitzeperioden und Gegenmaßnahmen einschließlich einer besseren
      Information der Bevölkerung ergreifen zu können.
      Des Weiteren kann auf diese Weise die Wirksamkeit von Interventionsmaßnahmen
      bewertet werden.

       Die für diese zeitnahen Auswertungen erforderlichen Daten stammen z.B. aus fol­
       genden Quellen:
          o Notaufnahmen und Aufnahmeregister der Krankenhäuser
          o Rettungsdienste
          o Ärztliche Bereitschaftsdienste
          o Notfalltelefone
          o Standesämter, Statistische Landesämter (Anzahl Todesfälle)

   2. Wichtig ist, dass überhaupt Daten erhoben werden. Es sollte eine Erhebung tagesbe­
      zogener Morbiditäts- und Mortalitätsfälle für die spätere Untersuchung von Expositi­
      ons-Effektbeziehungen erfolgen, auch unter Berücksichtigung kombinierter Gesund­
      heitswirkungen von sommerlicher Hitze und verstärkter Verunreinigung der Luft.

       Die Informations- und Datensammlung könnte aus folgenden Quellen erfolgen:
           o Notaufnahmen und Aufnahmeregister der Krankenhäuser
           o Notdienste
           o Krankenkassen
           o Gesundheitsämter, Standesämter, Statistische Landesämter

   3. Die Maßnahmen des Hitzeaktionsplans sollten evaluiert werden, damit der Gesund­
      heitsschutz der Bevölkerung weiter verbessert werden kann. Hierfür ist es erforder­
      lich, die tatsächlich erfolgten Maßnahmen zu dokumentieren.

   4. Es sollte geprüft werden, ob und wie die Auswertung und die Nutzung der Daten auf
      verschiedenen Ebenen des öffentlichen Gesundheitswesens erfolgen kann (z.B. Ge­
      sundheitsämter, Landesgesundheitsbehörden, Robert Koch-Institut).



                                                                                       25
=== Seite 26 ===
Fazit
Hitzeaktionspläne sind von Ländern bzw. Kommunen individuell zu erstellen, da jeweils die
örtlichen Gegebenheiten und hier insbesondere die klimatischen Bedingungen die Basis für
die Entwicklung und Umsetzung geeigneter und sinnvoller Maßnahmen darstellen. Die vor­
liegenden Empfehlungen sollen Hilfe bei der Erstellung solch angepasster Hitzeaktionspläne
sein. Zusätzlich zu diesen Handlungsempfehlungen dienen auch Anregungen aus der Praxis
(Infobox 2).

Infobox 2: Ein Beispiel zur Umsetzung aus der Praxis
Einzelne Ansätze zur Aktionsplanung bei Hitzeereignissen gibt es in Deutschland bereits. Im
Bundesland Hessen wurde beispielsweise als Reaktion auf den Hitzesommer 2003 eine Ar­
beitsgruppe zur Gesundheitsprävention bei Hitzeperioden eingerichtet, die Maßnahmen­
empfehlungen für die Pflege (siehe Weiterführende Literatur zu weiteren hilfreichen Hinwei­
sen) oder allgemeine Verhaltenstipps für Hessen erarbeiteten. Teilgenommen haben unter
anderem das hessische Sozialministerium, die Ebene der Regierungspräsidien, einige kom­
munale Gesundheitsämter, der DWD und Vertreter des medizinischen Dienstes der Kran­
kenversicherung, der AOK und der kassenärztlichen Vereinigung. Für eine nachhaltige Hitze­
aktionsplanung müsste ein entsprechend ausgerichtetes und zusammengesetztes Fachgre­
mium gemäß den Empfehlungen zum Kernelement I eingerichtet und verstetigt werden.
Zurückgehend auf ein Ergebnis aus der vorgenannten Arbeitsgruppe wurde in Hessen eine
weitere Warnstufe etabliert. So wird bei Hitzeperioden die sogenannte Warnstufe 2 ausge­
rufen, wenn der DWD vor extremer Hitzebelastung warnt oder für mindestens drei Tage in
Folge eine starke Hitzebelastung besteht. Bei Erreichen der Warnstufe 2 gibt das Hessische
Ministerium für Soziales und Integration eine Pressemitteilung heraus (siehe
https://soziales.hessen.de/presse/pressemitteilung/hitzewarnstufe-2-wird-morgen-
erreicht), die nicht nur die stationäre Pflege, sondern die Allgemeinbevölkerung einschließ­
lich der Pflegebedürftigen und älteren Menschen anspricht. Auch wird dabei auf Tipps zum
Verhalten bei extremer Hitze und zu Sonnenschutzmaßnahmen verwiesen.


Die vorliegenden Handlungsempfehlungen umfassen sowohl kurzfristig umsetzbare Aktivitä­
ten (z.B. Einrichten von Kommunikationswegen, Handlungsfeld III) als auch erst längerfristig
umsetzbare Aktivitäten (z.B. Stadtplanerische Maßnahmen, Handlungsfeld VII). Während in
einigen Fällen die Implementierung schon weit fortgeschritten ist (z.B. Etablierung des Hit­
zewarnsystems, Handlungsfeld II), geben andere Aktivitäten noch viel Raum für Entwicklung
und stellen vor allem eine Herausforderung für die Zukunft dar (z.B. Einrichtung eines zeit­
nahen Monitorings, Handlungsfeld VIII).

Jede zuständige Behörde soll mit diesen Empfehlungen ermutigt werden, selbst bei geringen
personellen und finanziellen Ressourcen, die Entwicklung eines Hitzeaktionsplans mit den
verfügbaren „Bordmitteln“ voranzubringen, um für den nächsten Hitzesommer besser ge­
wappnet zu sein. Viele der Maßnahmen können kostengünstig umgesetzt werden, da es im
Wesentlichen um die Bewusstseinsschärfung für diese Thematik geht, um hierdurch Ände­
rungen von Verhaltensweisen bei den Betroffenen zu bewirken.




                                                                                         26
=== Seite 27 ===
Auch bauliche Maßnahmen können mitunter mit relativ geringem Aufwand durchgeführt
werden, z.B. bei ohnehin notwendigen Änderungen an bestehenden Bauten, bei Stadtpla­
nungen oder bei Bauvorhaben.

Wichtig ist hierfür ein Konsens aller Beteiligten: Das Ziel ist, die Gesundheit der Bevölkerung
vor den negativen Folgen extremer Hitze zu schützen.




                                                                                            27
=== Seite 28 ===
Weiterführende Literatur, die für die Erarbeitung regionaler Hitzeaktionspläne hilfreich
sein kann

WHO-Veröffentlichungen

       Heat Health Action Plan, WHO Regional Office for Europe, 2008
        http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0006/95919/E91347.pdf
       Public health advice on preventing health effects of heat. New and updated infor­
        mation for different audiences, 2011
         http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0007/147265/Heat_information_
         sheet.pdf?ua=1
       Improving public health responses to extreme weather/heat-waves – EuroHEAT,
        2009
        http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0010/95914/E92474.pdf?ua=1


Deutschsprachige Veröffentlichungen

       Umweltbundesamt und Deutscher Wetterdienst (2008):
        Ratgeber: Klimawandel und Gesundheit. Informationen zu gesundheitlichen Auswir­
        kungen sommerlicher Hitze, Hitzewellen und Tipps zum vorbeugenden Gesundheits­
        schutz
        https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/ratgeber-klimawandel-
        gesundheit
       Umweltbundesamt und Robert Koch-Institut (2013):
        Klimawandel und Gesundheit – Allgemeiner Rahmen zu Handlungsempfehlungen für
        Behörden und weitere Akteure in Deutschland.
        http://www.apug.de/archiv/pdf/klimawandel/allgemeiner_rahmen_zu_handlungse
        mpfehlungen_klimawandel_und_gesundheit_final.pdf
       Capellaro M, Sturm D (2015):
        Evaluation von Informationssystemen zu Klimawandel und Gesundheit
         Band 1: Anpassung an den Klimawandel: Evaluation bestehender nationaler Infor­
         mationssysteme (UV-Index, Hitzewarnsystem, Pollenflug- und Ozonvorhersage) aus
         gesundheitlicher Sicht – Wie erreichen wir die empfindlichen Bevölkerungsgrup­
         pen? Umweltbundesamt (Hrsg.). Umwelt und Gesundheit 03/2015.
         Band 2: Anpassung an den Klimawandel: Strategie für die Versorgung bei Extrem­
         wetterereignissen. Umweltbundesamt (Hrsg.). Umwelt und Gesundheit 04/2015.
         Erhältlich unter www.umweltbundesamt.de




                                                                                           28
=== Seite 29 ===
       Regierungspräsidium Gießen - Hessische Heimaufsicht (2009):
        Außergewöhnliche Hitzeperioden: Vorbereitung und Vorgehen stationärer Pflege­
        einrichtungen
        https://rp-giessen.hessen.de/sites/rp-giessen.hessen.de/files/content-
        downloads/Handlungsempfehlung_Hitze_0.pdf)
       Hochschule Fulda (2012):
        Hessischer Aktionsplan zur Vermeidung hitzebedingter Gesundheitsbeeinträchtigun­
        gen der Bevölkerung (HEAT)
        http://www.hlnug.de/fileadmin/dokumente/klima/inklim_a/heat.pdf
       Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (2010):
        Klimawandel, Extremwetterereignisse und Gesundheit. Bericht der Internationalen
        Fachkonferenz vom 29./30. November 2010.
        http://www.bmub.bund.de/fileadmin/Daten_BMU/Pools/Broschueren/klimawandel
        _extremwetter_konferenzbericht_bf.pdf

Literatur

1. Bundesregierung (2008) Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel. Berlin
2. Kandarr J, Reckert H, Mücke H-G (2014) Anpassung an die gesundheitlichen Risiken des
    Klimawandels als Aufgabe des umweltbezogenen Gesundheitsschutzes. Bundesgesundheitsblatt
    - Gesundheitsforschung - Gesundheitsschutz 57:1209-1215
3. Zielo B (2016) Die Auswirkungen des Klimawandels auf die menschliche Gesundheit am Beispiel
    von Hitzewellen als Extremwetterereignis. In: Fakultät für Umwelt und Natürliche Ressourcen.
    Albert-Ludwigs-Universität Freiburg
4. Zielo B., Matzarakis A (2017) Bedeutung von Hitzeaktionsplänen für den präventiven
    Gesundheitsschutz in Deutschland. Das Gesundheitswesen (akzeptiert)
5. Umweltbundesamt, Robert Koch-Institut (2013) Klimawandel und Gesundheit - Allgemeiner
    Rahmen zu Handlungsempfehlungen für Behörden und weitere Akteure in Deutschland. In:
    Umweltbundesamt und Robert-Koch Institut, Berlin, p 34
6. Kovats S, Jendritzky G (2006) Heat-waves and human health. In: Menne B und Ebi KL (ed) Climate
    change and adaptation strategies for human health. Steinkopff, Darmstadt, p 63–97
7. Jendritzky G, Koppe C (2008) Die Auswirkungen von thermischen Belastungen auf die Mortalität.
    Warnsignal Klima - Gesundheitsrisiken:149-153
8. EEA (2012) Impacts of Europe's changing climate 2008 indicator-based assessment. In: EEA
    Report No 4/2008.
9. Barriopedro D, Fischer EM, Luterbacher J, Trigo RM, García-Herrera R (2011) The hot summer of
    2010: Redrawing the temperature record map of Europe. Science 332:220-224
10. Tröltzsch J, Görlach B, Lückge H, Peter M, Sartorius C (2011) Ökonomische Aspekte der
    Anpassung an den Klimawandel - Literaturauswertung zu Kosten und Nutzen von
    Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel. Umweltbundesamt, Dessau
11. Eis D, Helm D, Laußmann D, Stark K (2010) Klimawandel und Gesundheit - Ein Sachstandsbericht.
    In: Robert Koch-Institut, Berlin
12. Matthies F, Bickler G, Marin N, Hales S (2008) Heat-Health Action Plans. In: Regional Office for
    Europe (ed), Copenhagen
13. Mücke H-G, Straff W, Faber M. et al. (2013) Klimawandel und Gesundheit: Allgemeiner Rahmen
    zu Handlungsempfehlungen für Behörden und weitere Akteure in Deutschland. In: Robert Koch-
    Institut und Umweltbundesamt (ed), Berlin, p 34
14. Grobe TG, Heller G, Szecsenyi J (2014) Arztreport Schwerpunkt: Hautkrebs. In:Barmer GEK
    Siegburg
                                                                                                     29
=== Seite 30 ===
15. Gesellschaft der Epidemiologischen Krebsregister in Deutschland e.V. (2016) Atlas der
    Krebsinzidenz und -mortalität in Deutschland (GEKID-Atlas).
16. Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften e.V. (2014) S3-
    Leitlinie Prävention von Hautkrebs, Langversion 1.0. In: Leitlinienprogramm Onkologie. Deutsche
    Krebsgesellschaft, Deutsche Krebshilfe
17. Grewe HA (2012) Hessischer Aktionsplan zur Vermeidung hitzebedingter
    Gesundheitsbeeinträchtigungen der Bevölkerung (HEAT). Hochschule Fulda - Fachbereich Pflege
    und Gesundheit, Fulda
18. Matzarakis A (2016) Das Hitzewarnsystem des Deutschen Wetterdienstes (DWD) und seine
    Relevanz für die menschliche Gesundheit. Gefahrstoffe Reinhaltung der Luft 76




                                                                                                 30
